字幕由 Amara.org 社群提供
本師釋迦牟尼佛
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實義
諸上三人
菩薩行品
在前面通通是
這些聲問
或者微末節
或者文書
這些菩薩
他們的對話
到菩薩品的時候
就是佛的指示
佛的直接教導
因為只有佛能夠
教菩薩
菩薩跟菩薩是互相學
等於是互相情義
但是說要教
那就只有佛才能教菩薩
因為不能有一點點錯
我們常常就是說
當然我們內行的
有體驗的
你可以講得比較近乎道理
但是當你完全沒有
碰觸過
沒有思維過
沒有修過的
其實他們都出於臆測
就是用推理的
那個推理又沒有基礎
所以都是非理
所以有時候我們
我那天看一個法師
然後開示
今天開示到這邊
那個聽起來很弱麻
那個樣子就不像一個
已經解脫的人的樣子
看起來就很苦惱
但是他是用苦惱的樣子
說今天開示到這邊
所以很多東西
其實就不自量力
沒有絕招
不夠謙卑
三知識
什麼都可以沒有
但是不能不謙卑
謙卑
過去就慈悲
不能不慈悲
若一副自己已經是得到高升的樣子
那事實上他就不謙卑
就不慈悲了
就談不上智慧
因為沒有平等心
沒有平等心
講得好也是上對下的
那事實上呢
其實就食人牙唾
就是
吃人家的脆棄頂管
那種奇秀
拿出來都要評判
又讓你評一下
這個其實問題都很大
所以
還是學佛
還是真正的要學對
如果沒有學對
其實真的是
反而是在
謗佛
不是在學佛
也不是在弘揚佛法
事實上是在謗佛
所以這一話裡面
當然就充滿了很多對立性
或者是在謗佛法
或者是顛倒性
那難免
那我們要作為一個菩薩
那當然菩薩就是
不是凡夫嘛
所以你一定要有很高的智慧吧
不是升文嘛
你不是隻求自己解脫吧
這個才能稱為菩薩
所以菩薩一定要有智慧
然後要慈悲
你沒有慈悲就不能稱為菩薩
那最高最高就是阿羅漢
最高最高就是阿羅漢
或者是僻之佛
獨覺了
自己覺悟了
自己沒事了
但是也幫不上別人什麼忙
真的要幫忙的時候
要發慈悲心
有時候
自己沒事的時候
就不屑
別人有事
這常人一般的考試
我都可以考一百分
就不屑了
就不管別人會不會
自己就去玩球了
人家在拼得要死要活
你去那邊打球
還故意在旁邊
我可以玩你們不能玩
那種心態就不夠慈悲
所以一般真有智慧一定有慈悲
如果沒有慈悲
他的智慧絕對不全然
不是沒有智慧
就只是一點點
一點點而已
沒有什麼智慧
沒有什麼好得意的
等一下業障現前
大的業障現前
他又沉淪了
所以
懂道理當然很重要
當然這個懂的道理是要拿出來用
不只是自己要用
還要
介紹給別人都能夠一起用
所以這邊在講
不盡有為不助無為
盡有為
那就是阿羅漢
就解脫
他就把生滅法都除盡了
就諸事一半
諸無為
就涅槃
有為就是輪迴
無為就是涅槃
我不盡有為
我留惑論生
我還是在世間不斷地
藉著世間的有為法
來成就眾生
來達到
從
有造作而無不助
不助
就是不執著
這樣的話其實
所有有為法
都變成沒有執著的
緣起法
那這種緣起法呢
就有很大的意義
因為
這裡面沒有我在參與
所以你就可以
儘量如實地用這些
緣起法去呈現
各種需要呈現的
去達到
可以饒益的作用
所以沒有有為法
沒有有為法
我們不能起
饒益的作用
如果只是無為
無為法很明顯就離開緣起
離開緣起就沒有相
沒有相就沒有用
所以你諸無為呢
其實就落空亡
講好聽就要解脫
講不好聽就沒事幹
一個人沒事幹
生命就沒有意義了
所以一個菩薩絕對
不能沒事幹
但是現在我們
很多當然也都會
尤其漢地的
都是
比丘比丘尼戒以後就禁受菩薩戒
接著就受菩薩戒
但是我們雖然受了戒都不守戒
那這個就破戒
你不去受那個戒
沒有破戒這一件事
因為
菩薩戒是積極的戒
積極的戒就是
你不做其實沒事
不犯錯
當你受了積極戒你就不能消極
你就不能說我不做
是這個樣子
所以我們常常講成事三寶
成事三寶
只要是屬於三寶的事
都是
佛法戒裡面的事
都是我們應該要盡力去完成的事
因為
這個完成它就有很大的
不可思議的功德
所以千萬不能推脫
我在這邊還是
要再講一次
因為我們常常會犯那種毛病
就是什麼工作交代下來
這個我不會了
這個我不想做了
這個其實都已經犯了戒
因為那三寶的事你推脫不得
你不會做沒有問題
你學著做
而不是我不會做就不做
我不想做就不做
那個都是若以習氣
便即我執
堅固的我執意識
堅固的分別心
那樣子的就不會再這樣
就是出家
甚至就是說
你即使不出家你到道場
其實就在參與
三寶的事
所以
我這個本身的
不是要要挾大家
不是要
不是
而是保護大家
因為常常我們就無心
已經犯了大錯
你不是故意的
但是已經
甚至可以講說已經犯了
不能返回的事
沒有辦法補救的錯誤
已經造成了
就在一個你的
知見不正確而已
所以為什麼要建立正確的知見
就是怕犯錯
為什麼要受戒
就是
怕犯錯
我們常常就說我不受戒就
沒有破戒
不受戒沒有破戒
但不受戒你不斷犯錯
惡業不斷地造作
惡業一定招感惡報
雖然你不去受戒
惡報一點都不會饒過你
所以我們去受戒其實是
透過佛菩薩的教導
知道什麼該為
什麼不該為
我們有這個基本知見
當然要起正念
我剛剛講那個
你已經有這種知見了
但是這時候你起
起習氣的念
起分別的念
起保護自己的念
當下這個邪念
邪念一起來你本來的知見就
被你打敗了
起不了作用
那是
正見 正知正見傷了你呢
還是邪念傷了你呢
當然是邪念嘛
那我們用這些正知正見
隨時提起正念就是
用我的知見
來保護
我當下的念
不落到
不對裡面去
所以那是一個很根本很重要的
保護
所以
當然
你學得越高
你所受的戒
就越高 一定的
那當然我們還是要量力而為
但是千萬不要不自量力
不自量力的話
完全沒有那個條件
然後就去扮演那個角色
或者受那個戒
其實這樣反而會讓自己
很糟糕
譬如說
出家也一樣啊
你還沒有出家的條件
你出家幹嘛
那你還沒有發心你受菩薩戒幹嘛
所以這個都是
要衡量我們
不是敢熱鬧
不是說我這個
出離心
因為在世間太苦了
所以我出離心出家
那個不叫
不叫出離心
是逃避的心不是出離心
是投機取巧的心
以為離開世間就沒有痛苦
完全不是那個樣子
出離心是出離情跟氣的執著
不是放下
因為本來我們貪著保護這個我
貪著那個我所
所以讓我們在這裡面
造很多業
那我現在看到了
這個是不對的
不能這個樣子
我要出離原來我的習氣觀念業力
這個叫出離心
不是從什麼地方離開就要出離
不是
你根本就沒有出離這個我
我知我見
出離什麼
所以
出離心是出離我知我見這個顛倒
執著的心
無明的心以為有我
以為有我所
要把這個徹底的
打掉
那打掉以後
不是隻有我解脫就了事
希望眾生都能解脫
就進一步就
菩提心
這菩提心是為了要讓所有
眾生都能解脫
所發出來的心交菩提心
那什麼來
確定
出離心跟菩提心
是有意義的
是可以出離的
是可以圓滿的
就空正見
也就是我們講的波羅
真正的正確的智慧
才能夠讓你
出離
因為我們知道出離我知我見這種顛倒
那我們為什麼以為有我呢
我不懂空正見
不懂的一切我也是緣起
情世間是緣起
氣世間也是緣起
能是緣起所也是緣起
所以我們要先慢慢地脫離這樣子過去的閱歷
因為你不脫離
不改變
那永遠輪迴
永遠在錯誤裡面在那邊不斷地重複
所以一定要有出離心
但出離心一定要空正見來貫徹
用空淨正見來化解
因為我們每一個人
真的都還是有很多業障
因為過去造太多太多的貪婪痴的業吧
所以一定有很多業障
當業障現前的時候
你能忍嗎
你能轉嗎
沒有辦法
這時候
就得靠思維
用這個正知正見再來評斷一下
你這時候的反應
這時候的看法
這樣慢慢才能夠真正地出離心
就出離
我們顛倒的旺心
這個叫出離心
然後沒有一個眾生
因為以生俱來就我執我見
沒有我不會來受生
如果沒有 我沒有輪迴的這個生命體
所以有我執我見是必然
是必然
但是因為我們這時候已經有正知正見
所以要用這個正知正見來
顛倒提升它
剛開始只求自己能正上
當你這種心的時候
就曉得佛菩薩告訴我們要
我即使有任何的功德都要回向
那目的都不是為我
都是為了饒益眾生
這樣一轉就是發福利心了
你有空正見無我的觀念
你要行
菩提心
就有條件
你如果沒有空正見你要行福利心
根本就亂講了
所以我們現在大部分都受菩薩戒了
但是都沒有發福利心
為什麼沒有發福利心
我們真的還不確定
還不確定
一切眾生都是我們的父母
我想我們都知道
但是也不一定
對父母不孝的不在乎的很多
甚至還刻意要傷他的心
要讓他難過的也很多
現在這個社會很多
完全對父母不當一回事的很多
你這一世的父母你都不當一回事
你會去推廣到過去世未來世的父母
不可能
所以這個顛倒得不得了
這種人你說要學佛怎麼學佛
怎麼學
根本連一點基礎都沒有
那這種人怎麼辦呢
你還是不能放棄
還是不能放棄
有時候
其實也不是發惡願
你這麼難教
就跟他說在那生會
怎麼說你就不聽
就讓你燒一次
而且還詛咒
希望你趕快燒一次
因為你趕快醒過來
那個就不是惡願
而是真的記憶那個慈悲心
很急切的慈悲心
出來的
有一種想法
那種想法當然也不是很理想
但有時候
這種想法你如果真的後面安住的是那個
真正的慈悲心
就不忍他受苦
不忍他一直犯錯
如果是這樣子的話
是OK的
因為我們也已經準備好
讓他燒一次
但是
不能讓他燒得不可復返
在旁邊已經準備好
怎麼
讓他趕快燙傷
很快的好
所以這個
當然就是我們現在在講菩薩行
所以
才會有
這些的說法
所以我們要
知道
不敬有為裡面第一句就不離大慈不捨大悲
慈就是要與眾生樂
悲就是要拔眾生苦
所以
離苦
得樂
苦樂在哪邊
當然世間在有為法裡面
所以你如果真的離開這個世間
怎麼拔苦以樂
如果沒有這些在苦樂裡面
求救的
或者討生活的這眾生
菩薩
的存在就沒有意義
所以
這個一定要隨時
有大慈大悲的
所以這個一定要隨時有大慈大悲的
心
如果我們現在要真的想學菩薩行
這是一個很基本
那基本的下去呢
就是要生髮一切智心
這一切智心就一切法
它的實相到底是什麼
所以就出法的實相
所以這個就我們在講的
緣起性空
性空正見
這一定要正知正見
你那個慈悲才有根據
同樣的
你若發了慈悲心
也一定要有空性的正見
來支持它
你才能夠一直
守下去
修下去
常常我們會退轉的
我對你很好
偏偏你業障現前
老是用負面的在看待我
有時候會退轉
我很想幫你
幫半天你不僅僅不感恩
還到處跟人家說
我對你怎麼差怎麼差
囉囉嗦嗦
麻麻煩煩的
一天到晚找我麻煩
這個也是可能有
這時候我們很容易起退心
我要幫你
既然你不被我幫
我就放棄了
不捨一眾生
起那個放棄的心
你已經犯了菩薩戒
所以要行菩薩行
發菩薩願不簡單
常常要不忘初心
我為什麼受菩薩戒
因為我發了菩提心
我希望一切眾生都能以苦得樂
這永遠不能忘
不能忘
有了這個當基礎的時候
這時候你會生起更大的
慈悲
而不是退轉
為什麼能夠生起
這時候你已經
智慧
那個安忍度
那個無我性
又提高一點點
不是退
反正是往上了
往上的時候
就好像我們每一個都這樣
小孩子越不乖的
父母親越放心不下
越弱的
你越隨時想要保護他
那當然這天下父母心
但是
那一份父母心不是來自於空正見
而是來自於我執我見
所以這樣子的
對子女的那一份
不捨的心不是慈悲心
是我執我見心
千萬不要搞錯了
因為這裡面完全沒有智慧
完全不懂得緣起
信空
而他是我兒子
所以我一定要保護他
這個完全是不對的
那反過來講是不對嗎
你要想
他是
這是我的小孩子
那其他跟他年齡差不多的
都是我累生累結的小孩子
你不能只有對他不好
只有對他好對別人不好
對別人都不在乎
如果反過來講你如果能夠對你這個弱的小孩子
尤其如果是獨生子又很苦
這是你對他好
同時你要對一切眾生
多有這樣子的好
那就是真正的菩薩
所以
這裡面是菩薩還是凡夫
不是在愛與不愛
而是那一份
平等的空性
空正見
就曉得一切
其實都只是因緣
不要太執著
不要否認也不要執著
不棄不住
這我們說
不進不住
所以如果能這樣
就是真正的在修菩薩行
然後也是起菩薩的正知見
那我們上次是講到
不清未學吧
不清未學
淨學如佛
這還沒有學佛法的
那我們不要看清它
不要輕視它
不要看不起它
那已經學了的
已經在學佛法修佛法的
我們就要恭敬它
好像恭敬佛一樣
因為它已經走在成佛的道上了
不管它在我們前面
還是在我們後面
在我們前面就是我們的善導
我們的善知識
善法理
在我們後面也是推著我們向前的
其實有時候為什麼
共修的時候大家會比較投入呢
因為前後都在修
你坐在中間不修就是怪怪的
不是你真的那麼想修
但是這時候你不得不修
因為看人家前面做得很好
你不能在那邊動來動去
那你
動來動去又會怕影響後面的人
也跟著你動來動去
所以你就要約束一下
所以這個就是法理
善法理
我們都走在學佛的路上
就互相的督促
互相的鼓勵
這樣子的話才好
因為我們一定要曉得
因為每一個人
他會變成什麼樣子的我
都是緣起在那邊演戲吧
我還是要再
強調一下
因為我們很容易忘掉
一切都是緣起
這時候你的身心 你的環境
都給你的是不好的緣起
這時候你的身心一定不如理
一定不安住
一定
不講道理
所以我們如果看到一個人在不講道理
在那兒辱為時
這時候你如果真的懂得
信空正見
這時候你就要趕快放鬆
不要著他那個相
因為你著他那個相
一定被他的相轉
而他轉出這種相
是惡因惡緣轉出來的
你一著他的相就跟著
惡因惡緣就現前了
他變成你的惡因緣
你也變成他的惡因緣
所以
這個要很小心
為什麼要有定力
這時候就定力
最有用的時候
因為我的心
剛剛
上個禮拜六也提到
一切都是自心現量
一切現象
都是從我們當下的心
顯現出來的
不管是我
不管是外面
都是這時候你心所現
現前的量
都是
當下的心
所現
這個要先確定
接著
外性無性
外法無性
就外面的法
離開你身心的法
都沒有自性
沒有一樣是真的
不斷地提醒
不斷地提醒自己
因為這個就叫空正見
我怎麼樣
是我自己招感
自己顯現的
外面怎麼樣
那是緣起
跟我無關
他沒有自性
沒有自性就沒有他性
所以這裡面
自己要做主物
然後對別人你也要做主
做主是什麼
不為所動
外相無相
我們為什麼會被他感應
或者被他影響
就把他當真了
在乎了
你在意他
在意他做的行為
在意他講的話
當然就一切
就開始有問題了
所以這兩個如果先搞懂的話
其實接著下去
就可以走上
真正的修行的路
當然就離苦得樂
離苦得樂就是這一不好的緣起
我能把它轉化
轉化成什麼
把不好的轉成好的嗎
先不要那麼偉大
把不好的看到他沒有不好的自性
不要
升起他就是不好
你如果這樣的話
跟他一定對立
你說他不好就讓你難過的
你說他好就讓你高興的
所以好也不好
不好也不好
所以也就都沒有自性了
不為所動
那能夠這樣慢慢
會現前就當下新的招感了
當下你轉了
當下你轉了就消業了
所以這樣一份一份的消
消到最後
什麼多大的障礙現前
你都不為所動
都不著想
不被靜轉
這時候就慢慢
為什麼有這種功力
因為你內在已經自覺甚至現前了
你隨時都保持那個政治正見正念
這時候已經現前了
正念
是政治當下的顯現
政治怎麼表現就在隨時保持正念
不要以為政治是多高的東西
沒有
我本來看到習氣
我看到你不好
分別心
慣性我看到你不好
然後馬上回來
不能著想
那個像是空性的
那像是緣起的
當下生當下面的
就提起正念
提起正念為什麼能提起正念
這時候你心依於法依於覺
正智現前
正確的智慧現前
心的正量
現前
所以
這個
其實就是我們活著的時候
這個就是我們活著的時候
才有機會修的
等你死
你多厲害都沒有用
因為那時候不起作用
那現在我們
活著
就要好好用它
不斷的訓練
這個消的業障也真的
當然不是說醒的時候消業障才是真的
做夢的時候也可以消業障
同樣的在夢裡面也可以造惡
你不要以為在夢裡面
造的業都不算數
夢是怎麼來的
當然也是你意識來
意識起現行
現行又尋種子
你在夢裡面
偷東西
成功了
那是犯了盜戒了
你在夢裡面
犯了淫戒
也是一樣犯戒不是在夢裡面就
但是在夢裡面因為獨投意識
我們做不了主
但是你雖然做不了主
為什麼做不了主還會犯戒
就是我們習氣
我們習氣重
這時候你要趕快起懺悔心
你常常有這樣子的絕造
其實在夢裡面
我講的是真話
因為我是過來人
在夢裡面照樣你可以做主
絕對不是說夢裡面就不能做主
但夢裡面做主呢
我們要夢醒把它打成一片
意思是什麼
我在夢裡面不斷地犯戒不斷地犯錯
我一醒過來
馬上檢討它
分析它為什麼會這個樣子
在我們的
巴士田裡面種子
就要把它翻轉
然後第二次
碰到的時候你可能還轉不了
第三次呢你就曉得又來了
我絕對不為所轉
這時候你就轉過去了
是可以修的
夢跟醒都是意識
都可以修
不要說
夢是夢
我不負責任
不是
它只是說
那個
可能不是有染的
不是你故意的
但是那個行為
還是
有障礙
還是做不了主
那我們現在要慢慢地
能夠做主
那你想一想
如果你醒著都不能做主
你可能
在夢裡面做主嗎
不可能
你如果連醒著都不提正念
你在夢的時候會提正念嗎
不可能
那一樣的
你要修就是說
隨時
我只要醒著
因為當下有正知正見
所以我起正念是理所當然的
一定要這樣子的決心跟
跟
跟致見
這樣的話你就
不管怎麼樣我就不犯錯
不要
不要幫自己找理由犯錯
不要犯錯還幫自己找理由
什麼是犯錯
我們還是要再說一次
錯就是惡業
錯
什麼
來的
貪 瞋 痴 慢 疑來的
所以這時候你的反應如果
很明顯的
已經屬於貪 瞋 痴 慢 疑
你還要幫自己找理由
說你是對的嗎
可以嗎
真的有理由嗎
所以不要再繼續傻了
我們就是
明明懂得道理
但是就是不願意用
為什麼不願意用
永遠都是用我知我見
我的習氣
那個我的習氣一定我慢
以為自己對了
這裡面你如果連這個都還不行
那事實上我們修行白修了
只會越修越糟
不會越修越好
因為你一直在保護你的習氣
保護你的汙名
你不保護他
他就沒人保護了
所以我們所有業障都是我們保護來的
那你為什麼保護他
就惡性循環嘛
你不斷地用汙名
在強化自己吧
那現在我們好不容易
真的我們好不容易學了佛
有佛這麼無上的正診正覺
作為我們的參考座標
如果還沒有辦法
那真的是
沒辦法
真的是沒辦法
就是說
你有病
我給你吃最強最有效的病的藥
你吃下去都不會好
那當然
接下來你吃什麼藥大概都不好
都不可能好
那我們這個
佛法
是真正的猛藥
那這種猛藥不是一般的猛藥
一般的猛藥是有副作用的
它會讓你的病好
那同樣它會有副作用
但是佛法這一副猛藥呢
是可以很快地消除你的業障
你的病
然後又沒有任何的副作用
就好像
智慧不是太陽
因為太陽照東西
照到它後面
相對地有一個黑影在後面
這就有副作用
那真正的智慧沒有黑影
永遠
整片都是光明的
所以叫變造如來
就在講這個
那一樣的我們
最大的陰影的來源
就是我吧
我知我見我愛我們
這個最糟糕
那
這個最糟糕我們也曉得
還沒有學佛以前
每一個都這個樣子
我們學佛了以後
我們還是依然顧我
還是那個樣子
這個要先承認
先接受它
因為那樣子
是每一個眾生都會有的毛病
我也是眾生之一
所以有這個毛病
理所當然
但是我現在已經學了佛
已經有藥可以吃
吃了藥
就會好
不要把藥丟掉
繼續犯錯
繼續病下去
甚至用錯藥
本來沒有那麼嚴重
更嚴重
用撐來對治撐
那本來沒有那麼嚴重
下去更嚴重
所以一定要用智慧
才能夠真正化解
不要用我一直想要化解什麼
我們真的沒有智慧了
我真的是笨蛋了
要用無我才能化解問題
不能用我來化解問題
用佛法就是用無我在化解問題
用你的知見就是用我在想要化解問題
那不可能的事
只會讓你不斷地犯錯
而且越犯越錯
因為越來
怎麼說
難道有人要承認說自己越修
越糟糕的嗎
不會吧
但是你若犯一樣的錯
那就代表什麼
你犯的錯越來越嚴重
剛開始你是沒有修你不懂
這樣反應過失不大
你一而再再而三的犯相同的錯
然後我們修很久了
修很久了也以為自己在修
結果還是都犯一樣的錯
那就代表你這個修白修了
就是你的錯
是比以前更嚴重
我們常常講明知故犯
以前不知道犯錯
那沒話說
現在我知道我還是一樣犯錯
那就有問題了
這時候的意思是什麼
很明顯的
你的業力大過你的道力
你的邪見大過你的正見
這樣子的意思就是說
我剛剛講說
我們
不要說要弘揚佛法
你不綁佛已經不錯了
因為
會有人因為你的行為來毀謗佛法
你看你看那個人
學佛
學那麼久了學成那個樣子
可見佛法沒有用
不是啦 佛法絕對有用
你從來不吃藥
吃法藥你從來不吃
你都用你那個
不曉得就是
蒙古
代夫開出來的藥都偏方啊
吃下去沒有醫好
走得快
所以
這個要很小心
好
那麼
如果我們墮入煩惱呢
煩惱
什麼叫煩惱
我常常講
什麼是煩惱
想錯了就是煩惱
也就是沒有正念
當下的念不正確
才有煩惱
所以
如果墮入煩惱呢
你要想辦法讓他提起正念
那你要想辦法提起正念
你要解決他的煩惱
你能用煩惱來解決他的煩惱嗎
我再說一次吧
你曉得他現在掉在貪嗔痴裡面
你要用你的貪嗔痴來對峙他的貪嗔痴嗎
可能嗎
所以
他煩亂是應該
那你應該寂靜才對啊
你應該很冷靜
然後很溫柔
很體貼才對啊
常常就是因為
我們對自己也是要求不高
就是那個
激怒點
很低
只要到某一個程度你就受不了了
這代表我們的修行
真的有需要再
強化
不然的話就永遠保持
我們
永遠保持這樣子的能量狀態
這樣子的境界
那你的福報
你的影響力
最多就只到這邊
不能再往上提升
所以
雖然有點勉強
有點違逆我們的習性
但是
那也
正當所為啦
所以我們也一定要想辦法去克服
去突破
不然的話
也很可惜啦
好
那麼
在
煩惱是這個樣子
那如果說
與遠離樂不曰跪
從
出離心
從遠離業障
從遠離執著
所產生的解脫的樂
那份
自在的不受束縛不受煩惱殘伏的
那種解脫感那個樂呢
千萬也不要把它
認為自己已經多厲害
以為這是很高貴的
這個是很不得了的
千萬不要
因為這樣子為什麼不能這樣
這樣子就很容易犯
走入
深聞
圓結的路上去
只為自己求安樂
別人怎麼樣
跟我無關
你看我修得這麼好
我不為所動
這個其實
當下那一念又是那個邪知邪見
那個邪知邪見就是我慢
的心又起來了
所以
我們一定要
確實知道
眾生都是緣起物
沒有誰比誰高
世尊在的時候就不斷地在說這個法
因為只有他能夠打破那種四種種性的
一個真正的抉擇
一般我們都是有身份的
比如說
幫人家洗衣服的
幫人家剃頭髮的
這些我們會把它當成是賤人
但是
實際上
從佛法的角度來看
剛好不是
那個打鐵的
利用
屬習
他就可以
證悟
你有這種行為這種業
這種業力
善轉 那個善知識就把你的業轉成道
一轉過去他就馬上證悟了
那個洗衣服的
你就
等於是每一個行為你都
把他想成是在除垢
很快地就把業障給消盡了
所以
很多
東西
一定要
有智慧
才有用
該修
不禁觀的你讓他修慈悲觀
完蛋
該修慈悲觀你讓他修不禁觀完蛋
一樣的
不是你懂多少
你懂很多藥
結果開錯藥方
要命不要命
所以
學東西
不要拔湯篩
什麼東西真的要把它搞清楚
順勢手力
所以在我們說之前
基本上是
當然我們說文師修
你現買現賣很容易我只要背得起來
現買現賣最厲害的就是我們的手機了
你馬上交就有了都是現買現賣
但是那個其實就只是一個知識
那跟智慧無關跟實相也無關
接著就是要消融
把這些
知見把這些理論
變成一個智慧變成一個可以運用的活用的
的一種思想
一種知見
接著呢
就隨著緣起
把這些正確的已經消融沒有對立沒有矛盾的知見
應用在
適合的事物上
來
顯現這種離
所成的事的功德力
那如果說一個人從文
透過思也透過修
他講出來的東西
應該不會太離譜
但是如果說只是現買現賣的
如果碰到我
這樣子的
囉嗦的人
我可能會再挖下去
你說這樣子
那我再問一個問題
你可能當下就露現了
因為你只
停留在那個層面上
你沒有消融
所以
讀再多書
如果是弔書袋
也是滿個頭腦裝了一大堆知識
沒效法
沒路應
一定要效法
效法之後
什麼叫效法
那些東西已經不是
你本來的東西還行
就是消化
我們每一個人都有很強的消化力
你看我們吃多少東西
那些東西到哪邊去了
消化掉了
沒有用的就排出去了
有用的呢
跑到每一個細胞
裡面去
看不到了
你不可能在血液裡面
還看到一粒米
不可能
所以真正消化是化一物
無形
像
名相
都要化一無形才是真的消化
消化的人絕對不著想
不掉在那個名相里面
在那邊打轉
他很自然就可以
講出來嘛
所以這個
才是要失所成的智慧
失所成
那更是
更高
他可以表演
他那一套理
可以演化成事
是一個活的道理
這個就是修所成的
所以修所成不是
變成什麼都沒有
不是喔
要用就有
而且要
被電了
水電也出來
那個
就有點像
我們現在很多人都在
練健身嘛
男女很多
那
健身
這個就
慢慢地練出你那個
muscle
慢慢地那個線條出來了
肌肉也出來了
就
孔武有力的樣子
結果呢
他不會用力
不會用力就這個應該只是
輕輕地拿
他很有力
一抓下去那個就破掉了
本來是要你拿起來
結果你把它弄壞掉了
這個就不會使用力
那那個真正的修就是在拿捏這個
我有力量了
我不只有那個形象
那真正的修得好的呢
其實不會肌肉
發達啦
肌肉發達的人絕對還沒有修好
真正修好的人你看不出他肌肉發達
但他要放電要
展現力量的時候瞬間就爆發出來
因為沒有
沒有
遮障
你有物質性就有遮障
所以
我們是有懂這個一樣的那個修得好的
不著痕跡啦
不會在那邊假裝很莊嚴的樣子啊
那個不會啦
他很自然流露出來
就是自在的樣子
這個才是好的
好
所以我們也不要怕煩惱
轉煩惱成菩提吧
對不對
就把那個煩惱
當下你把它轉成正念嘛
然後呢
如果得到一些涅槃的樂
離貪嗔痴的那個喜悅
也不要
就粘在裡面啦
不要粘在裡面就要
這邊再講不敬有違法
這些
苦跟樂其實都有違法
在這裡面我們千萬不要說
要把它斷還是什麼
不需要斷
沒有東西
就
哪來的斷
那有的時候你當你不執著的時候也不用斷
你不用斷你的唸啊
你只要轉你的唸啊
把那個煩惱轉成正念啊
然後把這個喜悅
轉成一種
不要變成我高高在上我很厲害
而是馬上化解
馬上回向
希望把一切的樂
讓眾生
都希望得到這樣的樂
那個苦呢
我轉回向
希望眾生都
跟我一樣掉到這樣的苦裡面
我願意
在這種苦裡面
待眾生受他們的苦
如果這樣的轉
這個都是
一個菩薩的智慧
有功德
也不會執著功德
有過失也不會逃避
就去面對它轉化它
這個才是菩薩
菩薩就隨時用智慧
來轉化
好
那接著呢
不著急樂
慶於彼樂
我們一般的凡夫
自己高興的時候就很得意啊
然後看別人高興的時候
這時候你就不高興嘛
看人家比你好啊
你心裡就嫉妒了
我為什麼這麼拼
還是比不上你
心裡就開始嫉妒了
菩薩剛好相反
自己有樂
就剛剛講
不執著分享
把你所有的
功德力
把你所有的收穫
功德
完全迴向眾生
這個叫不著急樂
那慶於彼樂呢
別人如果有什麼得意的事情
成就的事
我一定要
用隨喜的慶幸的心
為什麼
他自己都可以修了
他自己都可以把自己弄得這麼好
那意思也就是說
就不用我囉嗦了
就不用麻煩到我了
心裡面
慶幸
所以一樣的
那個
如果有人修得很好
我們真的隨時心裡要
用讚歎的心
因為他就是我們的三知識
他真的對我們很慈悲
不忍加任何的壓力在我們身上
他會自己化解
讓他自己成就
所以
這個就是
慶於彼樂
隨喜功德
只要有人有什麼成就
我們都用隨喜的心
先不要落到我像人像去
在那邊較量
那有什麼了不起
你很會唱頌
有什麼了不起
人家唱頌唱得好
你心裡也要讚歎
要隨喜
因為真的
他可以唱得那麼好
多棒
我都不用唱
就可以聽那麼好的犯敗
多棒
所以一轉個念
就完全不一樣了
那有些人不是
我聲音不好
我唱不了
安瑞你有什麼了不起
愛獻
又不是多好
一起這種心那就糟糕
完全糟糕
所以
自己有什麼功德
有什麼好處
不要執著
不要自以為自己有多偉大
別人有什麼功德
我們隨喜讚歎
這個其實我們每一個人都做得到
為什麼做不到
無名在門做乖
我執法時在門做乖
千萬不要被自己的無名轉了
然後
進一步
如果修禪定
這邊在諸禪定意思就是說
你已經入禪了
已經
修
修止觀
然後已經進入了
我們說道前的定
然後進一步
進入初禪 二禪 三禪
這些都會有禪樂
都會有很高的那種
禪定所產生的喜悅
就是所謂禪相
禪的相
禪的功德 禪的境界
這時候
你若
修
菩薩行德
要想說
這時候我在地獄
這一句當然不太容易想
但是
多加幾個字
當我在禪樂中的時候
就想到眾生在三門中
在顛倒中
他們都想處理
我不能自己在這邊獨樂樂
獨樂樂不如眾樂樂
所以你不能在裡面常住
就好像住在地獄裡面的
每一個人都想離開地獄一樣
那這個不是要否定禪相
或者禪的功德
而是不能住著
不能一天到晚
有些人當然很會做
然後就
我在禪殿啊
不要
不要擾亂我
靈動千江水不動道人心
這個我們很容易拿這個來當藉口
但是很明顯的
你在禪定的時候
除了那個身輕心安
那份喜悅
裡面有什麼功德
那份喜悅只是你自受用
只是你自己知道自己感覺得到
自己可以受用它
別人呢
別人得不到嘛
所以這個菩薩心跟僧文的心
最大的差別
菩薩只求自己怎麼樣
我做對了
我做好的就好
那菩薩呢
我好
希望別人也都好
所以我如果真的有這種禪悅
有這種禪的境界
我起來的念頭是希望
我能夠把這種經驗
然後就提供給
這些想禪修的人
也可以很快的
體驗到那樣子的身心境界吧
所以不要在裡面住著
就好像一個地獄的眾生
都想趕快離開
所以我們
包括釋迦牟尼佛
也是視線這樣子的
你說他的禪定
不好嗎
好的不得了
但他絕對不會在裡面住
那因為他不住
所以這條路他走得很快
出禪 二禪 三禪 四禪
然後就直接
就可以
跳到
滅受想定
那滅受想定馬上又出定
馬上就出來
但是他整個過程他都很清楚
就不在裡面住
不在裡面停留
這樣他的生命才能隨時
把它善用嘛
如果我們一個人喜歡
禪定的
很多人都很喜歡
躲到山上去修
或許啦
或許他可能可以修出一點點禪的功德
但是
那種心量那種執著那種
想要趕快脫離痛苦
想要脫離這一世的居福的那種心
很容易就把我們引到了自了悍的路上
那就佛所說的教育要敗種
你一有這種自見
一有這種習氣
那出來很難
出來很難
所以很多東西
其實真的要很小心
不是要我們不修
修出功德的時候不要執著
不要住
不要粘在裡面
本來它是功德
當你執著粘的時候
這時候變成禪符
又變成煩惱
變成拘束
就把你抓住了
粘住了
所以這個當然修菩薩行的
不能那個樣子
但不是要我們不修禪定
更要修禪定
因為你如果要饒益眾生
剛剛我們為什麼會很容易被靜轉
因為禪定功夫不好
那個指
指不住
習氣一出來馬上就現前
定不下來
所以還是要修
不修不行的
不修轉不了業力
再進一步講
你如果不修禪定
怎麼可能起神通
那你如果沒有神通
怎麼可能真的饒益眾生
我們都是業力的眾生
你有病我有病
我怎麼讓你病好
就沒有辦法
那個神通當然是
我懂你不懂
意思就好像醫生一樣
醫生他懂
那我們凡夫不懂
他可以幫你醫病
對我們來講那就是他的神通
他已經通了
他曉得什麼對治
所以一樣的
我們為什麼什麼都要修
就修到最後
我都有經驗
我知道你哪邊有病
要怎麼來幫你忙
所以
菩薩那個心量一定要很廣
什麼都要修
千萬不要說我只要學什麼就好
不要有那種想法
因為那種想法就是
不是菩薩的正知正見正念
常常是我們習氣
在裡面作怪
好
接著呢
我們當然我們曉得
我們都在生死中
都在輪迴中
那在這裡面呢
不要把它當成苦差事
因為
如果我們不
我們還好
我們生氣很好
我們雖然在輪迴
但是我們現在得人生
聞佛法
曉得修行
曉得發心發願
也曉得隨時掌握時間
儘量的去
再累積自己的福德之糧 智慧之糧
不斷的累積
所以
一樣的
我們雖然在生死流轉中
但是我們借所有的機會
去欣賞它
去轉化它
去提升它
這個就好像
我們到花園裡面
去看這些花花草草一樣
我們這樣講
在花園裡面的園丁
那是他的工作
但是他在那做得滿頭大汗
甚至有時候偶爾還是會發發脾氣
但是每一個進去的都很嗨啊
都很高興
因為他不用打掃
不用整理什麼
當然就是可以
現成的享受
所以
沒有那份同理心
但是一樣不是要你去那邊跟園丁一樣的
那麼樣子的
照做
但是如果用欣賞的心
其實
當你很會欣賞的時候
這時候就是給園丁
最大的鼓勵
甚至如果看到他
不要
捨不得講幾句好話
這個就是說
我們一方面可以受用
二方面可以迴向
三方面可以鼓勵
修行就是這個樣子
你看那些很痛苦的人
當然一方面是要同情他
一方面要鼓勵他
一方面要引導他
這樣他才能夠離苦得樂
那我們如果進來就跟他混在一起
就跟他同樣境界
那你
幫不上忙
反過來講
我這個
講這個譬如說我們現在都常常有
志工都會來工作
那志工來
我們可以這樣想
還好他們來
可以分攤我一些工作
所以志工來幫忙的時候
我們也一定要隨喜讚歎
想要不要
你這個做不好
再吃就把它撐起
這我來看是沒計較的
我們很常犯這種錯誤
我親眼看到
那我不好意思
去指責他
也可以講我沒有勇氣當眾去指責他
但是我真的看在眼裡面
那結果真的
那個讓他閒一半之後
後面志工就沒看到那個了
就這個樣子
本來人家是很高興要來幫你忙
結果被你嫌疑一次以後他就不來了
那當然不是不能嫌
你必須要閒之前
先觀察
這個人的嫌疑是什麼
這個人如果不嫌疑
你千萬不能嫌疑
你要用保重方式
不是不嫌疑
有的人你給他嫌疑
決策力很夠
自我檢討能量也很夠
一下子就馬上做得很好
那你就善導
你是很會教眾生的人
OK 當然自質讚歎
所以很多東西在這裡面
當然我們要
要
小 就是把苦轉成樂
把那個拘束
把那個
骯髒
轉成靜
我再講一點點
比如一幅畫
如果你只是用黑的
在那邊亂畫
好看嗎 當然不好看
那黑就是不好看嗎
不是吧
不是黑就不好看嗎
但我們很容易就被這個誤導
黑就不好看
不對的
所有東西恰到好處
你看那個
素描畫
用鉛筆
那個都是幾V幾V的
也就是它的濃度
那越高濃度
畫下去 比如說10V的
畫下去就很清楚
但是那要會畫的
不會畫的 畫下去就擦不掉了
染汙 就執著
你什麼再好的東西
下去都變成不好的東西
你如果不執著就拿捏方便
恰到好處
素描 那真正的畫家都是
練素描練出來
所以
我們一定要知道
最高的智慧
從煩惱轉化來的
越高的智慧要有越大的煩惱來考驗你
才能激發出
最高的智慧
也就是我們
一個人說修養多好
就是你的
安忍性
修到什麼程度
那常常我們說
我
修安忍
但是你那個爆發點
永遠
就只在那邊
所以就
永遠沒有辦法往上提升
到那邊就卡死
那為什麼是這樣
這個樣子
一定我們的知見習氣有問題
不是習氣重
就是知見沒有真正見力
所以一到那邊就卡死
所以
這個要很小心
好 接著
我們
修行
有一點點功德
知見也有一點點見力
行持上也有一點點功德力
這時候當然就難免會有人
見
來求者
就是
求見
就要來跟你
請教
一些
問題
這時候你不要
至於我是善知識
我們常要犯這個毛病
你看
那天誰來問我
我怎麼跟他講
你好偉大
你如果跟我講我聽起來我都全身
起雞皮疙瘩
因為你講的沒有一句是對的
這裡面就是什麼
人家來求問你
請求你的問題的時候
你要把它當
善思想
善知識
為什麼
他有問題
就是來扣你的
裡面的知見
那
藉著你的回答來
知道我們到底
幾兩種
所以是
藉著別人的問題
來
啟發我們的內在
所以他是真正的善知識
他是真正的善知識
還有
還有一個問題
他為什麼會請教你這個問題
他就認為你對這個問題
應該有一定的認知
是他這麼判斷
他是你的善知識
他問你這個問題就是他認為
他問這個問題你可能會給
很正確的回答
反而是他善知識
在這裡面我們說
是說法者功德大呢
還是
文法者功德大
少一個都沒有功德
一個很會說法沒有人聽
哪來功德
一個很想聽法沒有善知識
說
哪來的文法
所以這個都是
因緣
包括這個也是在講因緣法
就對基
互相有需要
互相
認為這個
這個會
可能可以激發出
一些我心裡面
還不夠確定的
或者還需要再擴充的
或者太多了
其實
當然我們學問
不在
不怕多
但是事實上也很怕多
就好像我們做事
很怕沒有意見
那更怕意見太多
一樣的道理
有時候我們很多方案
當我們做方案的時候
真的你就很難覺著到底用哪一個好
反正如果說只是幾個
譬如說三個
我三分選一就有三分之一吧
如果五個
你選到對的機會
就只有五分之一吧
但是
話也不能這麼說
為什麼
你認為
三個都是方案
就每一個都有三分之一的機會
這五個呢
每一個都有五分之一的機會
事實上呢
你只要善用它
那為什麼可以解決它
這三分之一就是一
你用這三分之一要對積
對上去對對的
就是完全了
因為它是解決的方案
所以不是在多跟少
你是不是有去拿捏到真正
就好像我們
現在身體不好
身體不好
吃這個藥
可以補什麼
吃這個藥可以補什麼
吃這個藥不可以
那你事實上只有
我缺
其中的這一個
結果你吃到這一個
那就好了
其他根本不需要吃
不是說我缺了
通通吃
通通吃也
也就是補那個有用的
其他也沒有補
甚至
很多更麻煩的是
它是互相
牴觸的
互相會消減掉的
所以
為什麼要有抉擇會
就是不要
變成
互相
好東西
弄在一起
激發出來的變成不好的東西
就太複雜
就不好
學佛也是一樣
那提正念是提當下
對的念
不是把所有的
正念都一下子提上來
那怎麼弄
念
這個字
也是當下
的心
一個念
不是好幾個念
念念牽流
比如說我們念
阿密陀佛
不能說我現在在唸阿密陀佛
但我們會習慣這樣子講
阿就不是密密
陀就陀就不是佛
不是
當下
都只有一個
但是念念相去
念念
都是
正念
我念阿的時候
專注的念阿
密的時候專注的念密
當下就是
清清楚楚的
只是說心
就只有一個東西
不是很多東西
這個叫做一心
我們現在這個一心
好幾用
好幾個念
要一心裡面把它擠進來
那都不可能
所以不修持
怎麼會
觀得清清楚楚
你如果修持了
先把那個慣性的以為對
先把它停下來
原來不是
原來我不是在唸阿密陀佛
我是在唸阿密陀佛
但是一個字一個字唸的
不是真的有什麼阿密陀佛
所以
我們要有曉得這些名言
我們說名言文句
文 句子
這個其實都是有它
相對應的
一個東西
那越是
修得好的人
他越準確的
越確定
就是這個東西
了了分明
那我們現在因為都是籠統
所以好像懂
事實上
不懂
因為不懂所以用不上
沒有辦法用它
所以
還是要多
修禪定
修止觀
因為這裡面才能夠慢慢地
看清楚我們的身跟心
它到底是什麼東西
我們現在都籠統了
這是我的想法
這是我的身體
你的想法是什麼
再講一遍
什麼是你的想法
你當然會論述
講一遍
這個想法代表什麼
要這樣一直追下去
這個就是參禪
參禪就是這樣一直追下去
追到
念頭
念頭就是一念不生的時候
起來就不是念頭了吧
一念不生的時候
這時候才曉得
原來我的心是這個樣子
剛剛那個念都是
都是妄念
都是狂念
都是不得不念
都是意識流
就掛在我這個心上面
然後我還珍惜它
還以為它很棒
不是要否定這些
要看清楚
先慢慢把它弄清楚
那這樣子就
真的我們常常講一心不亂
先達到一心不亂
心才能起大用
我們現在都是散亂的心
所以好像也很用心
用的都是散亂的心
所以起不了什麼大用
都是小用
小智小慧
好
這個一弄
就我們態度完全不一樣
人家來請教你的時候
你是用感恩的心
把它當善知識的心
再回答
再敬重
更謹慎地回答他所問的問題
他也得到了
我們也得到了
他問那個問題
激發出
這個問題
可能產生的
一種反應
或者
出來的思維的理路
你可以這樣子
一直出來
那如果
一般我們說
釣魚清新就是什麼
這個問題你也不會
不然的話就是說
把你懂得通通講出來
讓對方一個頭兩個大三個大
你講半天他不曉得你到底在講什麼
所以那個都不對
那為什麼能夠對擊說法
你扣住了
他問你的動機
他想懂的
我們也相應的
把
最適合他的講出來
那
他是善知識
你更是善知識
對不對
所以互相讚歎對方
才能夠共用
如果我以私自居
那就麻煩了
你說
你共用有什麼道理我不會講
我雖然是合心
我也知道你說不對
這樣就麻煩了
就沒完沒了
所以
互相尊重
只要在法上面
多
以稀有詳
我們恭敬法
更恭敬
說法的人
請法的人
因為沒有請法就沒有說法者
沒有法也沒有請法者也沒有說法者
那法怎麼來
法是
不是有佛沒佛
有佛沒佛一樣都有法
但是法能說出來一定是佛說出來
佛才能把法說出來
法雖然本來就有
實相本來就有
就好像說我們每一個人本來就有法
法身
但是什麼時候證明你有法身
當你修出報身化身的時候
證明你有法身
如果也沒有報身也沒有法身
那法身是一個
空氣
沒有意義
就清淨沒有意義
清淨要洗
清淨的用
這時候才有意義的
所以
我們也一樣我們真的要讚歎
感恩
我們現在還活著
還能夠應用我的身心
好好來依法奉持
稀有難得
不要認為理所當然
我們現在就理所當然
理所當然還不打緊
專門在搗蛋
專門在製造問題
專門在應用你的我執我見
要去爭出什麼理
因為我執我見不可能爭出理
不可能
所以
你越意見越多就代表你越仗越重
那你越沒有條件去做
你應該做的
你的福報
你的功德自然就越大
所以
這些小小的地方還是要隨時提醒自己
舍諸所有
具一切志向
我為什麼要佈施啊
因為我們知道
這佈施出去
可以饒益眾生嗎
財施可以用物質
來饒益眾生嗎
給需要的人
法施可以對這些無名的人
想要有智慧的人
可以受用
無畏施就讓這些恐懼不安的人
可以得到心安
所以
我們就知道
希望眾生都離苦得樂
所以當你能做財施
做法施
做無畏施的時候
是誰叫你這樣做
你
本
即如來智慧得向
你有本覺
你現在也已經有始覺
小的這樣做才對
因為這個不專屬於我吧
屬於眾生的
你所有的功德都屬於眾生
反過來講
如果你的功德屬於你
那就太狹隘了
太可惜了吧
我們要把我們的功德
迴向眾生
那這種迴向的
其實就是不把自己遮障起來
打個比方
你燈
放出來
它自然是外散放的
我執我見
就用哪一個燈罩
把這個燈蓋起來
我只要照哪裡
我不照什麼
不照其他的
是
我們那個我執我見
把我們本具的功德
就變成沒有功德
或者變成很小的功德
所以我們修行最大的問題
最大的敵人
還是我執我見
這一定要小心
一定要小心
所以一起我執我見
這時候你有再大的功德
都在黑暗中
都在牢籠中
要趕快掙脫
掙脫不是要用多大力量
趕快放下
趕快放鬆
不要繼續
生氣的更生氣
那就繼續吧
生氣的
多呼吸幾下
停下那個生氣
支持你生氣的想法
當下你就解脫了吧
我們比較可惜的是
當你生氣的時候
你會一直
堅持要生氣
支持你生氣
想更多的理由讓你生氣
有智慧嗎
沒智慧
為什麼沒智慧
還是那一個吧
有智慧知道無我吧
沒智慧以為有我
所以當那個我放不下的時候
就沒智慧
沒智慧就一定學著你業力習氣
不斷的在那邊打轉
這個一定要
要懂要懂
要懂而且要隨時拿出來用
不要聽半天好像懂了
也
思半天好像也有一點點心得
但真到用的時候完全派不上用場
這個就
太可惜
好
那麼我們看到別人
犯戒了毀戒了
你又犯了
你要下地獄
你這個
很麻煩很糟糕
幸災樂禍
而且打落水狗
落井下石
他
難道真的願意犯戒嗎
他就是也是因為無明習氣現前
自己沒有擋住
所以犯了嘛
所以這時候
我們反而要反過來講
要起咎互降
我怎麼樣我真的不忍心你這樣繼續犯錯
要我們一起來
一起來鼓勵
一起來想辦法
怎麼樣子不再犯錯
不再犯戒
這樣才對啊
現在當然講的都是一個菩薩
應該要做的
那當然我們又不能
原諒我嗎
你講的那個都太高了
那是菩薩境界
那不是我做得來的
那
現在我不是說你是菩薩
你要學當菩薩而已啊
不是你是菩薩
我既然要學當菩薩當然勉強我
慢慢脫離凡夫的
思維慣性嘛
已經說菩薩要這樣做
我們做不到要起懺悔心
不要又變成一種理由來護衛自己
我不是菩薩
所以我犯這種錯也是理所當然
不是這樣的
所以很多東西
我們那一念不覺
那個那一念我一起來
講出來通通沒有道理的話
但是我們不自覺
我們不會覺得這有什麼錯
所以這裡面要慢慢真的
修行就慢慢把那個我
我執我見我愛我慢鬆掉
鬆掉再鬆掉
一直修一直松
而不是一直支持他
一直強化他
那這樣就太可惜了
好一樣的
說諸般若密就是六度
為父母祥
為什麼稱老而父母
我們曉得
我們要成佛吧
成佛一定要修六度
六度萬恆
你有六度萬恆才能生出佛
所以六度萬恆就是佛
就是父母
就是佛的父母
所以不管是六度還是十度
其實都是佛的父母
意思就是說我要成佛
就必須修這個
由這六度或者十度
生出我那個佛
所以要把修般若密當成父母
那修般若密當成父母
我現在在修忍辱般若密
讓我修忍辱般若密的
就是父母的父母
我現在修忍辱般若密
是我的父母
那個讓我有機會修忍辱般若密
就是這個般若密的父母
所以我們千萬不要
把別人當敵人
那個菩薩就慢慢知道
一切都是我們的父母
修所有行都是為了成佛
為了成佛
要怎麼才能成佛
讓一切眾生成佛
饒益一切眾生你才能成佛
所以有機會饒益眾生
你一定要把握機會
趕快去做
那饒益眾生都來不及了
為什麼要損惱眾生
為什麼要讓別人難過
為什麼要讓自己難過
完全沒有道理
所以你一定要很懇切
真的知道這個道理
慢慢才能夠轉掉
才能轉掉我們那個
不良的習氣
那不好過去的習氣業力
才能慢慢把它
遣除掉
好
那麼你要成佛
當然要修三十七住道品
所以這三十七住道品
都是你的眷屬
成佛的眷屬
就有這些護持的我
有三十七住道品
助我修菩薩道
修成佛之道
我才能夠成佛
所以一想到這些
就想
這是
我成佛之道上的一種質量
一種助力
一種幫忙
就好像我們的建屬一樣
你什麼時候
誰誰誰
你去幫我弄一下
不用你自己去
他真的就很高興
只要你拜託他的時候
顯現出來是
那一份很積賞的
很期待他幫忙的樣子
而不是理所當然
不要有那種理所當然的想法
所有人願意幫我們一點點忙
都是菩薩的發心
這樣子的話才能夠
讓那個小功德變成大功德
反過來講
如果我們認為理所當然
就把功德變成
你再
製造過失
我叫你去做你為什麼不去
馬上就變成過失了
對不對
如果說我請你去
你可能會頂幾句
那我們再繼續勸
繼續跟他討論
激發出他的意要
有那個動機想去
做他
他就做得很高興
做完以後我們一定會讚賞
因為他很高興在做
反過來講
你叫他去
不得不去拿來一丟
在這
你會舒服嗎
他會舒服嗎
他會不得不做
你也拿到你要
但是你拿到是滿心的委屈
滿心的痛苦
所以這裡面
我們說菩薩為因
眾生為果
菩薩都是在
起心動念的地方就很小心
生怕傷到眾生
因為護持他都來不及
千萬不要隨便傷人
這個一定要把它看得很嚴肅
很重要
我們才慢慢會跳出
那個習慣性的錯
不是那個錯有多嚴重
我還是要講
那就是我們的慣性而已
那為什麼會有這種錯的慣性
我們在做他的時候沒有保持絕造
那因為過去我沒有絕造
沒有訓練絕造
所以過去犯了
現在我已經
開始懂得絕造了
我還可以犯嗎
我不能再犯嗎
就這樣子而已
不要說我業障深重
我一直犯錯
不要有那種想法
我們把每一個當下都提起正念
把每一個當下做對
就對了
不要講太高深
發行善根無有其限
因為我們這樣不斷地
累積
不斷地行持對的
不斷地修六度萬能
不斷地修三十七住道品
所以我們的所有善根
當然就會
累積得很夠
什麼叫累積得很夠
無有際限
沒有窮盡
那個奇
這邊要念記
就是沒有界限的意思
意思也就是說
我們不怕功德大
我們不怕善根厚
善根深厚的就好像
我們說這個根
沉頂
頂著就沉
筋也知道
不怕手要做紅苔
外面這些都是業力
業風在吹
我們功德力
我們的善根如果夠深厚
不會隨便就被吹倒
連根拔起
不會
我們如果
已經開始在危險了
這時候我們就要曉得
等這件事情過後
我還要好好的紮根
因為我根扎得不夠深
就功德力不夠
智慧力也不夠了
很容易就被禁
被業風轉動
好
所以這個當然也是
接著
以諸淨國
嚴世之士
成己佛土
請問現在
你受用的
就是你的佛土
每一個人
講不好聽就是我們的業力業報
講好聽就是我
走在這一個修行的道路上
短暫的視線
這一世的視線
我就是受用這些
我就是造作這些
我就是迴向這些
到最後你成佛的時候
你在因地所修的
都是你
成佛的時候的
正報易報的資糧
誰都躲不掉
所以
包括釋迦牟尼佛都躲不掉
因為他過去曾經結過惡緣
所以
在他成佛的時候
這些惡報
惡業就現前
有人來毀謗他
誤賴他
甚至
找他麻煩不給他
東西吃
所以
這些其實都是
業報
所以我們在
每個當下真的要
很謹慎很謹慎
你現在傷人
你以後成佛
或者修菩薩道上
這些被你傷的人
一定會反撲
再簡單說
你現在欠人家的
等你有錢的時候
這些一定會來把你要回去的
這個很簡單的道理
所以我們如果能夠不去虧欠人
不去損惱眾生
那是至少
等於是
不保護別人也是保護自己
最好的方法
所以
真的不要去隨便傷人
殺到淫妄酒都不行
都不行
你現在隨便拿一杯
那有毒的飲料酒啊什麼
讓他吃得很嗨
然後在這裡面你又有動機詐騙他
那以後你在修的時候
在關鍵的時候就有這些
業力會出現
所以我們還是要真的
升官因緣
升信因緣
覺察因緣
在這裡面
儘可能的不犯錯
不要錯了還找理由
這個真的是很可悲
錯了還要幫那個錯人
做粉飾
找理由
這是完全不對的
完全不對
當然我們現在
也只能這樣子
但是一定要知道這樣子是不對
要趕快能夠轉出來
轉出來
我們如果自己不轉出來
誰真的都幫不上忙
誰都幫不上忙
佛菩薩
現前也幫不上忙
因為每一個起心動念都是你在起
你在起你的心在動你的念
誰都不能替代你
我們看小孩子
就會看到不講理的我們
小孩子在煮的心
白目在旁邊怎麼說
他聽不下去
不經意聽不下去
更劇烈地做反抗的
動作
那我們
當我起來
很幼稚的我起來
很無名的我起來的時候
其實我們就
跟那個不講道理的小孩子
一模一樣的反應跟思維方式
一定要隨時覺察到
這樣才能夠隨時
把我們的道心
能夠讓它安住
停下來
不要被擾動
常常我們的道心
不是被別人的擾動
是被我們錯誤的知見
錯誤的念頭 邪知邪見 邪念
所擾動
那邪知邪見 邪念是什麼
就是我們的貪嗔痴慢語
我們的執著
所以
這個地方其實是很細的
而且很切身的
一定要在這個地方
多下功夫
才不會
一直上不了道
好
迴向
我們以
至誠恭敬心
恭敬的
恭揚
十方三世一切佛
迴向法界眾生
願一切都能離苦的
得了
哼